==== 事业 ====

目前我在专注自己的个人事业，主要方向为 *计算机* 和 *数据分析* 的咨询、教育与合作。

如果你希望对我有一个初步了解，请点击[[关于我]]。

下面，是我提供的付费服务， *均经受过市场的检验、并得到广泛好评* ，请按需选择。

- 服务默认均为一对一模式， *目前统一价格为500/小时* 。

- 若有合适的群体，可以考虑一对多服务（例如班课），价格视情况协商。

----

===== 咨询 =====

专业入门学习时，若有一位在本专业顶尖学府毕业、并有着广泛接触的学长提供思路指导，能少走不少弯路；

找工作时，若有一位在各类一线大厂都工作过的前辈，也可以提供不少有指导性的建议；

交叉领域研究、工作时，若有一位已经做过相关交叉领域的人提供前沿经验，自然也可以节省很多试错成本。

这些咨询问题，你可以发给我，若是我 *力所能及* 的，可以提供 *客观尽心的咨询服务* 。

一般来说，1~2个小时的咨询即可解决问题，单次参考价格： *500 ~ 1000￥* 。

----

===== 教学辅导 =====

和已经入门的学生不同，刚开始学习计算机、数据分析的学生，总会在学习专业课、做项目的时候遇到数不尽的细节问题。

这些问题自己解决是非常低效的，一来有些难点无法攻克，二来很多经验是可以节省大量时间的。

如果你希望得到正统的辅导、零散的帮助，我可以提供 *高质量的教学辅导* 以及 *项目辅导* 。

课程价格差异极大，而一般一次零散帮助需要1小时左右，单次参考价格： *200 ~ 1000￥* 。

----

===== 刷算法题 =====

应聘互联网的技术岗几乎都是需要刷算法题的，毕竟这是一个最靠谱的考核编程能力的方式。

刷题时每道题的题解都很好找，但还有很多基本知识、常见技巧，以及对自身知识漏洞的针对性训练，并不适合自学解决。

在这方面，我可以去剖析你的代码、做题方式，并做出 *高质量的针对性指导* 以及 *难题难点指导*  。

这方面以零散帮助为主，一般会帮忙做思路的引导和解析，单次基本不会超过1小时，单次参考价格： *100 ~ 500￥* 。

----

===== 数据分析技能 =====

目前很多行业都需要用到数据分析技能，但对于零基础的同学来说，这很难。

因为工具太多，每个人的职业定位、研究方向不同，对应的工具选择、掌握程度也都各不相同。

如此，我可以根据你的技术基础、目标方向，来教授你 *合适的数据分析技能* 与 *合适的学习路线* 。

按照经验，教学时长根据具体技能和基础而定，而制定学习思路往往需要1小时左右，单次参考价格： *500 ~ 800￥* 。

----

===== 跨行合作 =====

对于非本专业的人来说，当你有 *计算机* 和 *数据分析* 方面的需求时，常常需要一个靠谱的程序员来帮助你解决问题，这就是“外包”。

但外包从不负责项目的质量，只是交差了事。而且，双方往往无法取得足够的信任。

我接受这类需求，但是需要提醒的是，我的收费对于一般的外包来说显得太贵了，最好是 *探索性* 或者 *需要保证质量* 的 *跨行合作* 再来找我。

由于涉及具体业务，完整项目往往需要2~5次服务才能搞定，而一般单次服务时间在3小时左右，单次参考价格： *1000 ~ 2000￥* 。

----

==== 直接交流 ====

需要任何付费服务，请[[关于我|直接联系我]]。

如果你对我的事业有兴趣，希望了解更多，请点击[[最新进展]]。

若是希望加入我的事业，我也欢迎你[[关于我|直接联系我]]。

