

= 资料整理思路 =
几年来不同整理思路试过很多，但手里资料一直是越来越乱，瞎忙活什么呢=.=
但让我丢弃不可能，所以没瞎忙活，而且也得到了一些方向：
# 效率是第一位的。
    - 整理效率必须要非常高，高到随手整理便可让资料杂乱程度不上升的速度，否则就只会越来越乱。
# 必须以事件为思路。
    - 虽然按照文件类型、时间、领域、作用等整理的思路都是非常自然的，但我的记忆是以事件为思路的，而对于资料的使用也是以事件为核心的。
    - 因此，哪怕文件有冗余和奇奇怪怪的复用关系，哪怕为此需要有各种杂乱标签、链接和维护成本，也必须这样做。
# 以事件为思路，必然要定期手工整理，而不能全自动整理。
    - 虽然曾经我一度觉得不能全自动整理的资料维护系统非常不靠谱，又可能让资料杂乱无章，又会丢失很多内容。
    - 但其实，最实用、关键的资料都是以事件为核心的，而且都很有时效性，因此完全可以放心去调整和删除。
    - 而哪怕一定要回溯到曾经某个被丢弃的资料，那么通过文件基本资料（名称、时间、大小、类型等）和外部（搜索引擎等）结合搜索，也很容易找到的。
    - 最后，必须让自己接受的是，请不要在能力太低的时候就追求一步到位的能力提高。
    - 既然我的大脑对资料的自然记忆那么弱，那么第一步一定是要以大幅度提高资料记忆能力为目标，而决不能以追求不遗忘为目标，这是痴人说梦。
# 与手工整理相对应，资料的基本组成元素——文件都应选用自动归档的方式记录。
    - 因为有手工整理来保证文件中的事件思路被保留，所以文件本身完全可以自动归档，这能带来最强大的精确定位潜力，正好匹配不以事件为核心的资料搜索需求。
    - 而且，这种方式是最快的，最能节省平时的归档时间。
# 如此，整理资料工作量分为两部分：文件归档、事件记录。
    - 前者应该有几乎零耗时的系统来全自动完成保存、删除、备份的过程，或者干脆不备份也不删除，全都只存一份，区别只在于有没有在事件记录中被引用。
    - 而后者，则应每天、每周、每月、每年、每份工作、每段时期等等为单位，来手动更新。
    - 这样不只是为了匹配需求，更是为了符合人性，从而带来愉悦的整理资料体验。
    - 要知道，如果一件事件要做一辈子，还要天天做，那么符合人性是非常必须的，否则完全无法坚持下去，也完全无法做好。
# 最后，一期的开发任务只在于文件归档系统。
    - 文件归档系统是非常关键的，这是以上一切设计的基础，也是唯一需要开发的地方。
    - 系统的设计基本也描述清楚了，而事件记录部分则是手工整理的，鉴于事件完全不可控的复杂性和灵活性，不应在一开始试图开发任何自动系统，手工的整理是最合适的。
    - 这里唯一的疑点在于，是否需要在备份的事情上需要自动化？毕竟如果一件事完结了，删了就丢失了历史记忆，而留着则会让资料杂乱不堪……可这一点其实只要把事件分为不同阶段来存储即可，即：未开始、进行中、已完结。
以上。

= 做工具保证效率的核心 =
用户使用场景、测试数据和api，必须毫无含糊地首先确定、拿到手！
一定要先根据测试数据把api和代码环境都搞定！
最后就只需要填充功能的内容了。

= 探索工具开发方向的思路 =
一定要先弄明白要做什么！
然后一定要把相关的工具都用过来一遍，并且至少知道其都在干什么！
最后就只需要去定制即可。

= 定位 =
每周开始，我是一个包揽脏活累活的小苦力，帮各组大佬解决繁琐的问题
每周中间，我是一个工具的搬运工，一个个工具用过来、整理起来
每周最后，我是一个有想法的小白，一个个知识点学习起来、展望未来
