= 很多平时看不到的内功 =

    冬练三九、夏练三伏，这样才能练出来真功夫。—— 赵丽蓉

上一篇[[高效开发的核心]]，说了贯穿整个编程生涯的高效开发习惯问题。
而还有很多能力，和高效开发的习惯一样，都是在日积月累中慢慢磨炼出来的。
但这些能力，往往初时觉得多余，可当你真的有了这项能力，才知道它是多么得重要。
我将这些，称为编程的 *内功* ，希望可以通过我的描述，让很多新手意识到这些内功并非可有可无。

== 逻辑能力 ==
有个常被新手问到的问题：数学不好，能学编程吗？
这事儿怎么说呢，也能学、也不能学：
- 编程对数学基础要求很低，小学数学的程度其实基本就差不多了，否则就不会有那么多小学开始学计算机竞赛的孩子了
- 但数学不好往往意味着你的逻辑思维能力差，而编程对逻辑思维要求很高，因此数学不好编程一般也学不好
那么如何进一步锻炼你的思维能力呢？其实很简单：
- 在纸上写代码，写清楚了再敲进计算机
- 用脑子查bug，找到问题所在了再去修改和验证
长此以往，你的逻辑能力会得到显著的提高，由此可以带来非常多的好处，包括但不限于：
- 代码写完很容易随便调试一点细节就运行通过，而且bug数量非常少且往往不是什么大问题
- 解决bug的思路非常清晰，解决过程几乎不会有什么瞎搞的废操作
这就是为什么，现在编译器的调试系统如此发达，我却依旧强调脱离计算机编程的重要性。

== 通用能力 ==
当你成为一个五年、十年甚至更久的程序员时，你会发现环境已经和你刚学编程时有天壤之别。
我不讨论到底是进步还是退步，因为往往同时存在，这取决于你看的角度；
而最关键的，你会发现你手边的工具、依赖的知识、合作的伙伴、所做的业务都已经完全不一样了。
这时候，请问，你的很多经验是不是就没有用了呢？比如：
- 某个IDE的操作方式
- 某种小团体内定下的写代码方式约定
- 某类业务的常用处理逻辑代码
如此一来，你还能留下的那些通用能力就显得极其重要了：
- 对计算机各领域原理性的理解，很多是可以融会贯通的
- 对计算机领域最通用的基本工具、知识的了解，往往是还有意义的
- 对业务处理思路上的经验，在另一类业务中也很容易借鉴
因此，都是十年的程序员，无论是自愿还是无奈，当换到全新领域的时候：
- 通用能力强的，就至少相当于新领域的八年程序员
- 通用能力弱的，就只和新领域的两年程序员在一个档次上
你说，通用能力重不重要呢？

== 交流能力 ==
浩如烟海的专业术语，是我曾经比较反感的：
- 明明那么简单的事情，非得起一个名字，我不知道就没法和专业人员交流，这不是没事儿找事儿吗？
- 我知道这样交流会快一点，但就快这么一点，真的有什么意义吗？
可慢慢，我体会到了快这一点究竟有多大意义……因为科技人员的交流是非常艰难的事情。
每个人理解一个事物的思路都不同，但生活中事物就这些，所以大家日常交流根本不需要什么术语，简单描述一下就都知道在说什么了。
但我们也都知道，如果两个国家的人，交流起来就很费劲，因为大家用词、经验、文化差别太大，很难互相理解。
那么科技人员呢？你以为他们是身边的人，实际上交流的时候常常就像两个国家的人，因为：
- 科技知识是浩如烟海的，大家学习的内容、思路都大不相同
- 大家用词、经验也都不一样，甚至思路、判断上习惯都相差甚远
- 而交流的东西，往往都是一些很具体的知识点，还有很具体的思路和做法
所以，有很多很多确定的概念术语，就成了交流的唯一途径。否则，根本难以让两个领域相异、并不熟悉的人相互交流。
因此，对各领域概念有一个清晰的掌握，这成了科技人员交流的核心能力，甚至远远超过了言谈本身。

== 合作能力 ==
大楼不是一个人盖出来的，大多数软件也不是一个人能写出来的，所以合作是必不可少且极为重要的。
但因为技术是非常具体的东西，细节太多，所以每个人处理方式都有大大小小无数差别，习惯极为不同。
那么，合作时就需要很多优良品质，包括但不限于：
- 对不同代码风格的适应能力
- 对确定的需求所衍生出无数种做法的接受能力
- 对不同思路的接受能力
- 对不同性格的主观偏见不能带到事情上
等等等等……
真正合作的时候，你会发现能有一些相同的认知和思路是非常棒的，但不同才是常态。
*不能接受不同，你就无法合作*
因此，合作绝对是一项能力，而且对个人性格的考验非常大，很多科技人员都在这一点上令人堪忧，希望你我不是其中一员。

== 如何锻炼 ==
说了这么多内功，如何锻炼呢？
这事儿我真的很难一一描述，因为每一个都可以单起好几篇文章来描述……
就算是身边的学弟学妹，我也只能在日常工作学习中潜移默化地指导，毕竟是思路上的启发，实在是难以精细描述。
我只能提纲挈领地说：你要真的认识到它们的重要性，并且真的重视，去找到适合自己的路线，别无他法。

== 下文预告 ==
只是内功，毕竟没什么用。
工作中的核心，还是各领域的专业知识。
那么下一篇，我们就来聊聊：[[领域专业知识的学习]]。
