= 领域探索方法 =
面对一个未知领域的探索能力，几乎是学者最重要的一项专业能力。
至今天20190819，作为一个本科毕业两年多的计算机系学生，我自认这能力刚起步，接下来至少一两年里，这项能力会成为我关注的核心能力。
在此，记录这方面的探索经验。

== 起步 ==
开始一定要找一个内行，去问清楚这个领域的经典入门教材。
- 因为作为外行，判断力不足，是根本无法判断不同入门教材、入门思路的正误的。
- 当然，如果对相关领域有比较深入的了解，那么借助自己的判断力，知乎、Google都是可以给你带来入门教材的。至于入门思路，一定要从教材中学习。
为什么我这么强调教材？这里驳斥几种常见观点：
- 从实际工程入门：这种方式会把你的注意力陷在非常低级的地方，随随便便就能耽误你几个月的时间。
- 从网上借鉴思路：领域的经典入门教材往往是行业的世界顶尖人才，历时几年时间的悉心创作。我不认为任何分享有一丝丝可能比这种思路更适合新手入门。
- 怎么入门差不多：这种想法过于天真，一定是因为没亲身比较过随便入门和跟着世界顶级入门思路学习的差别，才能说出这种无知者无畏的话。
因此，一定要想尽办法去得到领域的经典入门教材，然后认认真真从头到尾一字不差地看完，从而学会整个领域的正确知识体系。之后，事半功倍决不夸张。
这里注意：
- 领域入门教材，并非领域基础工具入门教材。比如计算机整个领域的入门，应该是MIT的专业通识课那种，而非什么从零教你C语言这种，太低级了。
- 如果看不懂，千万别试图从什么视频、解释中去“曲解”作者的含义，那样绝对会让你的思路降一档。看不懂，说明你知识基础不够，去补足，然后回来继续看。
- 千万别嫌长。这种教材已经是整个领域的极度浓缩了，千万别再打算偷懒，如果要描述后果的话：失之毫厘谬以千里。

== 思路 ==
从领域经典入门教材中，相信你可学到很多：
- 这个领域是什么
- 这个领域解决了什么问题
- 这个领域都有哪些常见术语
- 领域内的各种名人
- 领域的经典应用
- ……
那么，其中最重要的是什么呢？
在我看来，从中学到的最关键的内容应该是：
| 内容                     | 作用                                                                 |
|--------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| 领域基本概念和术语       | 让你获得和内行交流的能力，这个“内行”还包括文章、书籍                 |
| 领域基本思路             | 基本的学习思路，我无法想象离开了这个，学习上要有多大偏差             |
| 领域范围、边界           | 分清楚领域的范围和边界，保证了你应用的思路正确，还有多领域知识不混乱 |
| 领域顶尖会议、期刊、活动 | 让你拥有持续了解行业顶尖进度的地方，瞎子是没什么独立探索能力的       |
| 领域知识学习拓扑顺序     | 让你获得自学其中任何一个知识点的能力，相信我，这是学者必须会的       |
请注意，别嫌麻烦，这些地方一定要点点滴滴都记录下来，作为手边随时可查阅的笔记存在。
因为当你了解一个领域之后，后面学习时间很容易有一两年，如果深入接触更是要终身学习的。这么长的时间跨度，任何一个人类的脑子都不足以记住这些内容，而这些行业基础的遗忘会让你在学习中陷入非常难受的境地：复习太花时间，不复习又会造成思路空白，从而在某个方向的求知上只能盲目瞎撞或者求助于人。

== 知行合一 ==
知行合一是非常重要的，因此如果我还没做到上述的全部内容，那么我就不会继续更新下去。
与君共勉。
